---
layout: post
title: "erlang不需要debug，只要dbg_trace"
description: ""
category: erlang
tags: []
---
{% include JB/setup %}


## 为什么要trace机制
   因为erlang很多进程，用debuger来调试有点痛苦，如果用log的话，要在代码里面写入对应的“眼”，累了程序员不说，还影响了性能。而erlang提供了强大的trace机制，可以更好的了解整个系统的所有情况。
  
   
## dbg:tracer用法

* dbg:tracer().  
	开启dbg的tracer   
	  
	
* dbg:p(Item, Flags) -> {ok, MatchDesc} | {error, term()}  
	设置跟踪属性.  
	__第一个参数Item是设定要跟踪的对象：__  
	
	*  如果Item是一个__pid()__，则只会trace 对应的进程，如果是在集群中，只要节点在traced nodes列表内，可以跨节点trace那个进程.  
	
	*  如果Item是一个atom __all__,就会trace 整个系统所有的进程，同样可以监控整个集群。  
	
	*  如果Item是一个atom __new__,就会trace 系统在此刻开始所创建的新进程，可以监控整个集群。  
	
	*  如果Item是一个atom __existing__，就会trace 系统此刻之前所创建的进程，可以监控整个集群。  
	
	
	__第二个参数Flags是设置要监听的动作:__   
	*  s(send)     trace 进程发送的消息  
	 
	*  r(receive)   trace 进程受到的消息  
	
	*  m(messages)  trace 进程收的或者发的消息  -.- m = s+r  
	
	*  c(call）  通过tp/2设置的匹配规则后，可以trace 进程所有的call匹配的动作。  
	
	*  p（procs） trace 与目标进程相关联的进程  
	
	*  sos(set on spwan) 使监控的进程所产生的进程继承所以trace flags  
	
	*  sol （set on link） 如果有另外的进程p2 link被监控的进程，p2会继承所有的trace flags  
	
	*  all  所有的flags  
	
	*  clear 清除所有flags  
	
  
  
* dbg:tp({Module, Function, Arity}, MatchSpec) -> {ok, MatchDesc} | {error, term()}    与   dbg:tpl({Module, Function, Arity}, MatchSpec) -> {ok, MatchDesc} | {error, term()}  

	tpl和tp类似，只是tpl会trace 未导出函数。  
	
	*  dbg:tpl(Module, '_', []).  会trace 该module的所有的调用。  
		
	*  dbg:tpl(Module, Function, '_', []).  会trace module：function，不限定参数个数。  
	
	*  dbg:tpl(Module, Function, Arity, []). trace module：function/arity。  
	
	*  dbg:tpl(M, F, A, [{'_', [], [{return_trace}]}]).   会跟踪返回值。  
	
	

##  附上自家项目用的tracer  

{% gist dp0304/6153689 %}
	


	

